die Feuerpause zwischen Israel und der
militant islamistischen Hamas soll nun
am Freitag morgen in Kraft treten eine
erste Gruppe von 13 israelischen Geiseln
soll dann am Freitagnachmittag aus dem
Gazastreifen entlassen werden das meldet
Qatar eigentlich sollten erste Geiseln
bereits am Donnerstag vormittag
freikommen zeitgleich mit der
vereinbarten Waffenruhe im Gazastreifen
um die notleidenden Palästinenser dort
zu versorgen doch offensichtlich
gestalteten sich die Verhandlung mehr
als schwierig noch geht Beschuss
weiter eigentlich sollten schon diesen
Donnerstag die Waffen ruhen jetzt soll
es am Freitag 7 Uhr Ortszeit soweit sein
die ersten Geiseln kämen dann am
Nachmittag frei erklärt Katar 13 Frauen
und Kinder würden dem Roten Kreuz
übergeben was war der Grund für die
Verzögerung da kann ich Ihnen sagen dass
die Verhandlungen über die Details und
das Schema sehr schwierig und
kleinteilig waren wir wollten nämlich
sicherstellen dass den Geiseln bei der
Befreiung nichts
passiert da wurde viel diskutiert doch
die Gespräche fanden in einer guten
Atmosphäre statt bei der beide Seiten
Engagement gezeigt
haben die Verzögerung hat die Geduld der
Betroffenen auf eine harte Probe
gestellt eine Liste mit den Namen der
Geiseln die freikommen sollen liegt vor
die Angehörigen
bangen
ich hoffe dass sie ih nicht verletzt
haben ihn nicht gefoltert und keine
unmenschlichen Dinge getan haben aber
ich bin überzeugt dass er das alles
verkraften wird und gesund und heil
zurückkehren
wird im gaserstifen hoffen die Menschen
auf die Feuerpause diese Familie wollte
am Donnerstag zu
Verwanden um 10 hieß es beginnt der
Waffenstillstand deshalb wollten wir
mittags abreisen aber als weiter
geschossen wurde wen wir dass es noch
nicht so weit
ist wir wollen eigentlich keinen
viertägigen Waffenstillstand sondern
einen für immer und sie hoffen auf eine
kurze Atempause am Freitag wenn alles
gut
geht welche Geiseln werden freigelassen
und konkret wann für die israelischen
Familien die um Ihre Liebsten bangen
muss dieses Warten unerträglich sein
viele Angehörige wollen nicht nur warten
sondern selbst etwas tun seit den Terror
Attacken der Hamas am 7 Oktober kommen
sie zusammen in den Stunden der größten
Verzweiflung geben sie einander Trost
aber auch Mut Kraft und
Zuversicht dieser Platz in der
Innenstadt von Tel Aviv wird von vielen
geiselplatz
genannt ein Ort für Gebete und auch der
Hoffnung dass die geplante Freilassung
von Geiseln tatsächlich stattfindet
ich habe Hoffnung und ich habe keine
Hoffnung denn ich vertraue der Hamas
nicht ich vertraue ihn einfach
nicht die Freilassung einiger weniger
Geiseln ist besser als gar keine diese
winzige Gewissheit dass Menschen
zurückkommen ist meiner Ansicht nach ein
Zeichen der Hoffnung und ein Gewinn für
uns aber es ist entsetzlich dass es
nicht alle
sind nur Frauen und Kinder oh einer der
jungen Männer die verschleppt wurden
wird noch nicht nach Hause komm seine
Mutter hat ein Klavier auf den Platz
gestellt Musik ist ein Teil seines
Lebens er spielt Klavier seit er 9 Jahre
alt
ist was ist das für ein Gefühl wenn
jeden Tag hier fremde Leute für ihren
Sohn Klavier
spielen es gibt uns eine Menge Hoffnung
aber es ist eine harte
Zeit Symbol für das quälende warten ein
banketttisch für die 240 Geisel und
überall die Forderung die verschleppten
endlich nach Hause zu
bringen die Botschaft auch des Israel
Balletts wir wollen Sie zurückhen so
schnell wie
[Musik]
möglich fragen wir nach bei Rene
wildangel er ist Historiker und Autor
mit Schwerpunkt Naher Osten ja eine
Feuerpause ist angekündigt auch der
Beginn der Freilassung erster Geiseln
möglich wurde der Deal vor allem auch
durch Vermittler Qatar wie kommt das
kleine Emirat zu so viel
Einfluss na ja Qatar ist seit langem
eigentlich schon seit dem arabischen
Frühling einer der wichtigsten
Verbündeten der Muslimbrüder und auch
der Hamas hat die Hamas in der
Vergangenheit unterstützt mit mit
Geldern und hat hier im Gas Streifen
generell eine wichtige Rolle gespielt
und hat eben sehr enge Beziehungen zur
Führung der Hamas und deswegen war sie
schon in der Vergangenheit bei
kriegerischen Auseinandersetzung die die
wir ja immer wieder gesehen haben ein
wichtiger Vermittler und ist auch jetzt
der Zentrale Player der diesen äh diese
Waffenruhe und diesen
Gefangenenaustausch jetzt vermittelt hat
mhm das Emirat Qatar hat da
offensichtlich gute drehe und zwar zu
allen Konfliktparteien die Frage ist
wirklich wie kriegt das Emirat das hin
einerseits das haben sie gerade
angesprochen be Herberg katter die
politische Führung der Terrorgruppe
Hamas hat stabile Kontakte zum Iran aber
auch die USA haben dort ja Truppen
stationiert und Israel unterhält ein
handelsbüro wie geht
das ja das ist so ein bisschen das
Geschäftsmodell von Katar man versucht
sich im politischen
Spielfeld aber nicht nur da als
wichtiger Player zu positionieren wir
haben ja schließlich auch letztes Jahr
eine Weltmeisterschaft in in diesem Land
gesehen wo die ganze Welt sozusagen zu
Gast war ähm die qataris haben bei den
Verhandlungen mit Afghanistan bei vielen
anderen Krisen eine Rolle gespielt
halten die Türen hier nach allen
Richtung hin offen das ist eine
Rückversicherung für das Land Qatar das
ist natürlich auch ein wirtschaftlicher
Gesichtspunkt und nicht zuletzt
Deutschland hat ja auch sehr enge
Beziehungen mit Qatar entwickelt nicht
zuletzt durch die ukrainerussland Krise
also das ist wenn man so will eine sehr
geschickte Strategie wo man sich
wirklich alle Türen offen hält und damit
eigentlich in den letzten 10 Jahren sehr
sehr erfolgreich geworden ist mhm jetzt
haben wir über Katar gesprochen als
Vermittler aber auch die Türkei und
Ägypten die bulten ja um diese
Vermittlerrolle warum kamen diese beiden
Länder nicht so zentral zum
Zug na ja also nachdem was wir wissen
das waren ja jetzt im Wesentlichen auch
Geheimverhandlungen hat vor allen Dingen
Ägypten hier eine Rolle gespielt und
auch das ist in der Vergangenheit so
gewesen da muss man natürlich sehen dass
Ägypten das Nachbarland ist wir haben
die Grenz nach raffach die im Moment
eine ganz zentrale Rolle spielt bei
dieser humanitären Krise es gibt ja
jetzt eine Einigung über eine viertägige
Waffenruhe die morgen in Kraft treten
soll und dann geht's darum in dieser
katastrophalen Situation humanitären
Situation 1,7 Millionen vertriebene in
Gasastreifen dramatische Situation in
den Krankenhäusern bei den Verletzten
über diese Grenze in raffach auch
humanitäre Hilfe reinzubringen also
Ägypten ist der direkte Nachbar Ägypten
war auch beteiligt und das war so auch
gewünscht auch die Amerikaner haben eine
wichtige Rolle gespielt bei diesen
Verhandlungen waren im Hintergrund mit
dabei also Qatar hat hier vermittelt in
erster Linie mit der Hamas aber Ägypten
als direkter Nachbar ist unmittelbar
betroffen und war bei diesen
Verhandlungen auch eng mit dabei
bei der Türkei sieht das ein bisschen
anders aus sicher auch dadurch dass sich
Erdogan so einseitig
hier positioniert hat dass er einige
sehr radikale Aussagen auch gemacht hat
wo er ja die Hamas sehr deutlicher als
Verbündeten ähm bezeichnet hat und
diesen 7 Oktober auch fast gefeiert hat
und dadurch ist er natürlich für Israel
auch als Verhandlungspartner jetzt nicht
akzeptabel und darum geht es ja auch es
ist ja eine Vermittlung Moment zwischen
der Hamas eine ganz schwierige und
Israel wo es eben auch um einen
Gefangenenaustausch geht und darum dass
jetzt 50 dieser insgesamt 240 Geiseln
innerhalb der nächsten vier Tage
freikommen ja vielen vielen Dank für all
diese Informationen und auch ihre Rene
wildangel war das Historiker und Autor
mit Schwerpunkten
Osten danke schön schönen
Abend die Ermittler konnten etliche
Beweismittel sicherstellen Datenträger
und auch eine Schreckschusswaffe wurden
beschlagnahmt bundesweit gab es heute
raten gegen mutmaßliche Mitglieder der
Reichsbürger etwa 20 Wohnungen sein
durchsucht worden wegen des Verdachts
der Beteiligung an einer kriminellen
Vereinigung Reichsbürger erkennen die
Bundesrepublik nicht an sie sind Teil
Weise bewaffnet Razen gab es auch gegen
mutmaßliche Mitglieder der Vereinigungen
Hamas und samidu beide Organisationen
waren vor dii Wochen durch
Innenministerin Feser verboten
worden
unangekündigter Besuch noch vor
sonnenaugang Polizeibeamte durchsuchen
wie hier in Berlin Wohnungen von
mutmaßlichen Anhängern der
Terrororganisation Hamas und des
palästinensischen Netzwerk samidun
Schwerpunkt der Razia ist die Hauptstadt
elf Objekte werden hier aufgesucht rund
350 Polizeikräfte sind im Einsatz auch
in nordin-westfalen Niedersachsen und
Schleswig Holstein nehmen Ermittler
Wohnungen unter die Lupe laut
Bundesinnenministerium stellen die
Beamten Mobiltelefone Laptops andere
Datenträger und diverse Schriftstücke
sicher diese Razia eine Maßnahme um die
Strukturen der beiden Gruppierungen
weiter zu
durchleuchten Anfang November hatte
bundesinnministerin fer ein
Betätigungsverbot gegen die beiden
Organisation ham und samidun in
Deutschland ausgesprochen als Reaktion
auf den Hamas Terrorangriff auf Israel
zuvor unsere Verbote ermöglichen ein
konsequentes einschreiten bei
Demonstrationen eine konsequente
Strafverfolgung und eine konsequente
Löschung von Kanälen und Seiten im Netz
auf denen terrorpropaganda verbreitet
wird für uns ist völlig klar Islamisten
und Antisemiten können und dürfen sich
hier W zu keiner Zeit sicher fühlen am
selben Tag nehmen die
Sicherheitsbehörden aber auch eine
andere Gruppierung ins Visier die
reichsbürgerszene hunderte Polizisten
durchsuchen Wohnungen in acht
Bundesländern die
Generalstaatsanwaltschaft München die
die Ermittlungen leitet beschuldig 20
Personen zwischen 25 und 74 Jahren eine
kriminelle Vereinigung gebildet zu haben
die reichsbürgergruppierung soll
bundesweit staatliche Einrichtungen
beleidigt und massiv bedroht haben
hauptsächlich über die sozialen Medien
laut Verfassungsschutz gehörende der
reichsbürgerszene in ganz Deutschland
etwa 23 000 Menschen
an